# BPR(Business Process Reengineering)
최근의 급속한 기업 환경의 변화를 요약하면 공급자에서 고객으로의 힘의 이동, 국경을 초월한 기업간의 경쟁, 기술과 시장의 급격한 변화로 특징지어질 수 있다. BPR이란 기업의 수행도 향상에 획기적인 개선을 이룩하기 위해 기존의 프로세스를 철저하게 분석하고 과감하게 재설계하는 것을 의미한다. 즉, BPR은 기업운영에 있어서 과도한 지연을 없애고 고비용을 절감하기 위해 기업 프로세스를 단순화 하는 것이다. 이와 같이 BPR을 이용하여 기업은 보다 나은 성과를 발휘하는 비즈니스 프로세스를 운영할 수 있게 된다.




### BPR Life cycle
![](/contents/02_비즈니스%20프로세스와%20BPM/02/img1.png)


BPR의 라이프 사이클은 그림 1 1에서와 같이 크게 4 단계로 이루어지는데, ① 기존 프로세스의 현상 진단을 통해 문제점을 파악하고, ② 기존프로세스의 철저한 분석을 바탕으로 새로운 프로세스의 재설계를 수행하고, ③ 신 프로세스를 위한 시스템 재수축 과정이 이어진다. ④ 시스템 재수축 단계 이후에는 이를 이용하여 재설계된 프로세스를 운영하는 실행 과정이 반복된다. 즉, 진단 단계에서는 현재 및 미래 상황 분석을 위해 성과 측면에서 현행 프로세스의 KPI (Key Performance Indicator) 평가가 이루어지고 미래 상황을 예견하기 위한 시뮬레이션이 수행된다. 재설계 단계에서는 신규 프로세스를 위한 새로운 상황이 모델링 된다. 재수축 단계에서는 새롭게 설계된 프로세스의 실행을 위해 기존 업무 프로세스가 재구성되며 정보 시스템도 새롭게 구축된다. 최근 들어 BPR을 가능케 하는 핵심 정보 기술로서 워크플로우 관리 시스템이나 이의 확장된 개념인 비즈니스 프로세스 관리 시스템 (BPMS: Business Process Management System)의 도입이 활발해지고 있는 추세이다. 마지막으로 운영 단계에서는 일상 업무에 대한 실행지시 및 향후 분석을 위해 필요한 경영 정보가 수집된다.

BPR에 대비되는 개념으로 CPI (Continuous Process Improvement)를 들 수 있는데, BPR은 수행도의 획기적인 향상을 위해 기존 프로세스를 근본적으로 다시 분석하고 과감한 재설계를 행하는 것을 의미한다. 이에 비해, CPI는 장기간에 걸쳐 작업 과정과 산출물의 점진적인 개선을 꾀하는 것에 차이가 있다. BPR과 CPI를 몇 가지 측면에서 비교해 보면, ① 우선 변화의 깊이 면에서 BPR은 급격하고, CPI는 점진적이다. ② BPR은 기존 프로세스를 무시하고 무에서 시작하지만, CPI는 기존 프로세스를 인정하고 이를 개선하는 것을 시작점으로 삼는다. ③ 변화의 빈도로는 BPR은 한꺼번에 변화하는 것에 비해, CPI는 계속적으로 변화한다. ④ 필요시간 측면에서는 BPR은 장시간임에 비해, CPI는 상대적으로 단시간이다. ⑤ 범위 측면에서 BPR은 넓고 여러 부서를 포함하는 것에 비해, CPI는 좁고 보통 한 부서 내에서 수행된다. ⑥ 위험 측면에서 BPR은 위험도가 높은 반면에, CPI는 위험도가 상대적으로 낮다. ⑦ 조직원들의 참여 형태는 BPR은 하향식이고, CPI는 상향식이다.

BPR 프로젝트 수행시에 적절한 변화 관리가 수반되지 않고 단지 기술적 솔루션에만 의지해서는 실패로 돌아간다는 것을 과거 경험이 보여주고 있다. 그림 1 2 에서와 같이 BPR과 CPI를 발생 주기와 충격의 크기를 척도로 하여 비교해보면 CPI는 충격은 작지만 발생 빈도는 잦고, 이에 비해 BPR은 충격은 크지만 발생 빈도는 많지 않은 특성을 가지고 있다. 그러나, CPI와 BPR은 상호 배타적이 아니라 보완적인 관계라 할 수 있다. 즉, CPI에 의한 점진적 개선이 어느 정도 이루어 지고 난 후에는 보다 높은 강도의 변화를 수반하는 BPR이 수행되며, 어느 정도 시간이 지닌 후에는 점진적 CPI에 의해 보완되는 관계를 갖게 된다는 것을 그림 1-3이 보여주고 있다.


### BPR과 CPI 비교

![](/contents/02_비즈니스%20프로세스와%20BPM/02/img2.png)




### 시간 흐름에 따른 BPR과 CPI의 관계

![](/contents/02_비즈니스%20프로세스와%20BPM/02/img3.png)




위에서 언급한 바와 같이 BPR 라이프 사이클은 4단계로 구성되는데, BPR 라이프 사이클의 1,2 단계인 문제점 진단과 프로세스 (재)설계를 위해서는 현재 비즈니스를 모델링하고 분석하는 체계적인 방법이 필요하며, 3, 4단계인 시스템 (재)구축과 운영 과정에서는 새로운 프로세스의 성공적 실행을 지원하는 BPMS의 도입이 필수적이다. 이하에서는 비즈니스 모델링과 BPM(S)에 관해 설명한다.